Repository: D-Walther/bitproto
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/language.po
Languages: zh

source: Language Guide
zh: 语法引导

source: This document will introduce how to use bitproto language to describe data structures.
zh: 本文将介绍如何使用 bitproto 的语法对结构化数据进行描述。

source: Semicolon
zh: 分号

source: Semicolons are optional in bitproto:
zh: 在 bitproto 中逗号是可选的：

source: Proto name
zh: 协议名字

source: A bitproto file must declare its name:
zh: 任何一个 bitproto 文件都必须定义它的名字：

source: Basic Types
zh: 基本类型

source: An overview of bitproto basic types:
zh: bitproto 的基本类型的总览：

source: Boolean type. A bool value occupies a single bit.
zh: 布尔类型，一个布尔占用 1 个比特。

source: Unsigned bit-level integer type, where ``n`` ranges from ``1`` to ``64``. For examples: ``uint3``, ``uint13``, ``uint41``, ``uint64`` are all supported. An unsigned integer ``uint{n}`` occupies exactly ``n`` bits after encoding. In code generation, ``uint{n}`` is mapped to the smallest type in target language that can cover its size, for examples for C, ``uint3`` maps to ``uint8_t``, ``uint13`` maps to ``uint16_t`` and so on.
zh: 无符号的比特级别的整数类型。其中 ``n`` 是从 ``1`` 到 ``64`` 的一个数字。举例来说， ``uint3``, ``uint13``, ``uint41``, ``uint64`` 都是支持的。一个无符号整数 ``uint{n}`` 在编码后将占用 ``n`` 个比特。在代码生成时，``uint{n}`` 将会被映射成为最小可以容纳这些数量的比特的对应语言中的整数类型。举例来说， 生成 C 语言代码时，``uint3`` 将映射成 ``uint8_t``, ``uint13`` 映射到 ``uint16_t`` ，依次类推.

source: Signed bit-level integers, where ``n`` ranges from ``1`` to ``64``. For examples: ``int24``, ``int32``, ``int64`` are all supported. A signed integer ``int{n}`` occupies exactly ``n`` bits after encoding. Similar to ``uint{n}``, in code generation, ``int{n}`` is mapped to the smallest type in target language that can cover its size, for examples for C, ``int3`` maps to ``int8_t``, ``int13`` maps to ``int16_t`` and so on. For a bitproto signed integer ``int{n}``, the ``nth`` bit is considered the sign bit, for instance, the ``24th`` bit is the sign bit for a ``int24`` integer. For bitproto <= v0.4.5, only ``int8,int16,int32,int64`` are supported. But since bitproto 0.4.6, signed integers with arbitrary bits are supported.
zh: 有符号的比特级别的整数类型, 其中 ``n`` 是一个从 ``1`` 到 ``64`` 的数字。举例来说，``int24``, ``int32``, ``int64`` 都支持。一个有符号整数 ``int{n}`` 在编码后将占用 ``n`` 个比特。在代码生成时，``int{n}`` 将会被映射成为最小可以容纳这些数量的比特的对应语言中的整数类型，例如生成 C 语言时，``int3`` 将映射成 ``int8_t``, ``int13`` 将映射成 ``int16_t``，依此类推。对于一个有符号类型的整数 ``int{n}`` 而言，第 ``n`` 位比特会被认为是其符号位，比如说 ``int24`` 的符号位是第 ``24`` 个比特。在 bitproto v0.4.5 之前的版本，只有 ``int8,int16,int32,int64`` 才被支持, 但是自从 v0.4.6 以后，任意比特数目大小的有符号整数都支持了。

source: Byte type. A byte value occupies 8 bits. The ``byte`` maps to ``unsigned char`` in C, ``byte`` in Go, and ``int`` in Python.
zh: 字节类型。一个字节将会在编码后占用 ``8`` 个比特。字节类型会在 C 语言中映射到 ``unsigned char`` ， 在 Go 语言中映射到 ``byte`` , 在 Python 中映射到 ``int`` 。

source: Further talks
zh: 更进一步的讨论

source: Maybe interesting, are ``uint1`` and ``bool`` the same? Don't be confused that, bitproto still maps ``uint1`` to ``uint8_t`` rather than ``bool``, just like ``uint8`` is not ``byte``, the former is about numbers, the latter is all about yes or not.
zh: 非常有趣的问题，是否 ``uint1`` 和 ``bool`` 是一回事？ 不要困惑，对于 bitproto 来说，它仍然将 ``uint1`` 映射到 ``uint8_t`` 而不是 ``bool`` ，就像 ``uint8`` 不是一个 ``byte`` 一样的道理。前者 ``uint1`` 是在讲一个数字，后者 ``bool`` 则是一个布尔，语义是关于是或者否的。

source: Enum
zh: Enum - 枚举

source: Declaring an enum:
zh: 声明一个枚举类型：

source: An enum is bound to an unsigned integer type ``uint{n}``, and occupies ``n`` bits.
zh: 一个枚举类型会绑定到一个无符号的整数类型 ``uint{n}`` ， 并在编码后占用 ``n`` 个比特。

source: It's highly recommended to define the first value of an enum to ``0``, which usually represents for the unknown value.
zh: 非常推荐的是，为每一个枚举类型定义一个值为 ``0`` 的枚举值，来表示未知的数据。

source: Use the enum as a field's type in message:
zh: 可以把枚举作为消息字段的一个类型：

source: Enum value in hex format is also supported:
zh: HEX 16 进制格式的枚举值也是支持的：

source: Message
zh: Message - 消息

source: Declaring a message:
zh: 声明一个消息类型：

source: A message is made up of multiple message fields. The syntax is very similar to protobuf.
zh: 一个消息由多个消息字段构成，语法类似 protobuf 。

source: A message field consists of a type and name on the left, a field number on the right. It's supported to use any bitproto types as a message field's type. The field number should be unique in a message scope.
zh: 一个消息字段由字段类型、字段名字和字段标号组成。任何 bitproto 支持的类型都是可以作为字段的类型的。字段的标号应该在一个消息中是唯一的。

source: Bitproto encodes the message to bytes following the order of field numbers. Field numbers shouldn't be changed once they are in use. What's more, we should pick a larger field number when adding a field to a message in use:
zh: bitproto 在编码一个消息时，会按照字段标号的大小顺序由小到大编码各个字段。因此，一旦字段标号在通信中已经使用起来，后面就不应该更改标号的值了。每次我们新增字段时，应当为新字段设置一个更大一些的字段标号。

source: The number of bits occupied by a message is the sum of the number of bits occupied by all its fields. For instance, the ``Pen`` in the example above occupies ``6`` bits after encoded.
zh: 一个消息在编码后占用的比特数量是所有字段占用的比特数量的总和。举例来说，上面例子中的 ``Pen`` 消息将会在编码后占用 ``6`` 个比特。

source: A message can of course be used as a field type:
zh: 一个消息当然也可以被用作一个字段的类型：

source: In bitproto, message size is constrained up to ``65535`` bits (``8191`` bytes).
zh: 在 bitproto 中，消息的大小被限制不得大于 ``65535`` 比特 （即 ``8191`` 字节）。

source: The message field number is constrained up to ``255``.
zh: 消息字段的标号被限制不得大于 ``255`` 。

source: Array
zh: 数组

source: Examples:
zh: 例子：

source: An array is made up of an element type and a capacity number.
zh: 一个数组由数组元素的类型和数组的容量构成。

source: In bitproto, it's required specify the capacity to a constant number of array. The varying capacity array is not supported in bitproto.
zh: 在 bitproto 中，我们必须用一个常量来清楚地指定数组的容量。变长数组在 bitproto 中是不支持的。

source: The number of bits occupied by an array is the sum of the number of bits occupied by all its elements. For instance, ``byte[10]`` occupies ``8 * 10`` bits.
zh: 数组在编码后占用的比特数量是它所有的元素占用的比特数量的总和。比如，``byte[10]`` 将占用 ``8 * 10`` 个比特。

source: Example to use an array in message:
zh: 一个在消息中使用数组的例子：

source: In bitproto, array's capacity is constrained up to ``65535``.
zh: 在 bitproto 中，数组的容量被限制不可大于 ``65535`` 。

source: Type Alias
zh: 自定义类型

source: Similar to ``typedef`` in C, we can name a type in bitproto:
zh: 类似于 C 语言中的 ``typedef`` 关键字，我们可以在 bitproto 中自定义类型：

source: Example to use a type alias in message:
zh: 一个在消息中使用自定义类型的例子：

source: The number of bits occupied by a type alias is the same as the number of bits occupied by the type it names.
zh: 自定义类型在编码后占用的比特数目等于它所绑定的类型所占用的比特数量。

source: Note that there's a constraint in bitproto that types already with a name (messages, enums) cannot be referenced in type alias, for instance, the following bitproto is invalid:
zh: 注意，bitproto 中有一个限制，我们无法为依据有名字的类型起别名。也就是说，消息和枚举是无法被绑定为一个自定义类型的。举例说，下面的 bitproto 语法是不正确的：

source: Constant
zh: 常量

source: Declaring constants:
zh: 声明一个常量：

source: Constants can be integers, booleans or strings.
zh: 整数、布尔和字符串都可以是一个常量。

source: Constant is designed for protocol related constants sharing, such as the widely used sof (start of frame) byte etc, it's a part of the protocol though it doesn't participate the serialization process.
zh: 常量语法的设计是为了维护和协议相关的一些常量，比如我们常用的 sof 字节(协议头字节)。虽然常量并不是一个类型，不参与序列化过程，但是它仍然是协议的一部分。

source: Integer constants can be used as array's capacity:
zh: 此外，整数常量可以用在数组的容量声明中：

source: Nested Types
zh: 嵌套类型

source: You can declare messages inside messages:
zh: 我们可以在消息中定义消息：

source: Nested enums inside messages are also supported:
zh: 也可以在消息中定义枚举：

source: You can nest messages as deeply as you like:
zh: 或者嵌套更多层：

source: Nested types can also be referenced across message scopes:
zh: 嵌套的类型可以跨消息作用域进行引用使用：

source: A bitproto message opens a scope, bitproto will lookup a type from local scopes first and then the outer scopes. In the following example, the type of field ``color`` is enum ``Color`` in local ``B``:
zh: 一个 bitproto 的消息会开一个作用域，bitproto 会优先扫描本地作用域，其次是外部作用域。在下面的例子中，字段 ``color`` 的类型是本地消息 ``B`` 中定义的枚举 ``Color`` ：

source: In bitproto, only messages and enums can be nested declared.
zh: 在 bitproto 中，只有消息和枚举可以嵌套定义。

source: A nested type is mapped to a global type definition in code generation with concatenated names, for instance, in the following example, bitproto generates a global type ``struct ZooMonkey`` in C.
zh: 在代码生成过程中，一个嵌套的类型会映射到目标语言的全局作用域中，映射后的名字是拼接的。举例说，下面的例子中，bitproto 会为 C 语言生成一个全局的结构体 ``struct ZooMonkey`` ：

source: Array of Array
zh: 数组的数组

source: It's invalid to declare an array of array (aka the two-dimensional array) using simple double square-bracket pairs, due to its lack of readability:
zh: 在 bitproto 中直接通过字面量的方式声明一个数组的数组（也就是二维数组）是不可行的，因为这种方式缺少可读性：

source: But, we can still use the :ref:`type alias <language-guide-alias>` syntax to implement a two-dimensional array:
zh: 但是，我们仍然可以通过 :ref:`自定义类型 <language-guide-alias>` 的语法来实现一个二维数组：

source: In the same way, we can declare three or more dimensional array type.
zh: 通过这种方式，我们可以声明三维数组或者更高维的数组。

source: By this design, the readability is much better.
zh: 这种设计下，可读性会大大提升。

source: Import
zh: 导入语句

source: We can import another bitproto via the import statement:
zh: 我们可以通过 import 语句导入另一个 bitproto 文件：

source: The path of the importing bitproto can be an absolute path or a path relative to current bitproto:
zh: 导入的路径是一个绝对路径，也可以是相对于当前 bitproto 文件的一个相对路径：

source: The import statement binds the name of imported bitproto to local, we can refer imported definitions via dot:
zh: 导入语句会把要导入的 bitproto 绑定到本地的全局作用域中，我们可以通过点的方式对其中的类型进行引用：

source: However it is sometimes desirable to bind to a different name, to avoid name clashes:
zh: 有时候，我们希望绑定到一个其他的名字，来避免命名冲突：

source: The statement above import ``shared.bitproto`` as a name ``lib`` in current bitproto, the reference now starts with ``lib.``:
zh: 上面的语句导入了 ``shared.bitproto`` ，导入进来的名字是 ``lib`` ，这样就可以使用 ``lib.`` 的方式进行引用了：

source: Extensibility
zh: 扩展性

source: Bitproto knows exactly how many bits a message will occupy at compile time, because all types are fix-sized. This may make `forward-compatibility <https://en.wikipedia.org/wiki/Forward_compatibility>`_ hard.
zh: 因为 bitproto 中所有类型都是定长的，因此 bitproto编译器在代码生成阶段就可以清楚地知道一个消息会在编码后占用多少比特。但是，这给协议的兼容性设计造成了一点麻烦。

source: It seems ok to add new fields to the end of a message in use, because the structures of existing fields are unchanged, the decoding end won't scan the encoded bytes of new fields, then "the forward-compatibility achieved":
zh: 如果我们把新增字段追加到消息的尾巴上，看上去似乎满足了协议的兼容性设计。因为已经存在的老的字段的结构是不变的，解码的一端不会扫描到新增的字段的数据，这样就实现了 "协议向前兼容" 。

source: But this mechanism works only if there's no data after this message, that's to say, to make this mechanism work, this message should be a top-level message, none of other messages can refer it, for instance, it can only be a communication packet itself.
zh: 但是这种机制只有当这个消息后面没有其他数据的时候管用。也就是说，只有这个消息是最顶级的消息的时候，没有其他消息引用这个消息作为一个字段类型的时候，这个机制才可以管用。

source: This mechanism fails with in-middle messages, for instance, we can't add new fields to the following message ``Middle``, it affects the decoding of other old fields, like the ``following_field``:
zh: 就是说，这种机制对于 "中间的消息" 的解码会失败，因为会影响到消息后面的老字段的解码：

source: We have to break the traditional encoding layout of bitproto. The current mechanism of bitproto is to put additional bytes at the head of messages during encoding. These bytes indicate the size of the following message in encoding buffer. The decoder will skip redundant bits and continue the remaining data decoding at right positions.
zh: 我们不得不打破 bitproto 的传统的编码结构。现在的机制是这样的，在编码后的消息字节流头部添加两个描述消息大小的字节，解码一端会首先查看这两个字节，并跳过冗余的比特，来继续解码后续的老字段数据。

source: There are two kinds of messages in bitproto, extensible messages and traditional messages. For an extensible message, bitproto adds ``2`` bytes at the head of encoded buffer. For a traditional message, no additional bytes are added.
zh: 在 bitproto 中有两种消息，一种叫做可扩展消息，一种叫做传统的消息。bitproto 会对一个可扩展消息新增 ``2`` 个字节到编码后的字节流中，对于传统的消息，不会新增任何额外字节。

source: Bitproto introduces a symbol ``'`` to mark a message to be extensible:
zh: 通过单引号 ``'`` 的语法来标记一个消息是可扩展的：

source: In the code above, ``ExtensibleMessage`` occupies ``1+16`` bits, and ``TraditionalMessage`` still occupies ``1`` bit.
zh: 在上面的代码中， ``ExtensibleMessage`` 将会占用 ``1+16`` 个比特，``TraditionalMessage`` 仍然占用 ``1`` 个比特。

source: By marking a message to be extensible via a single quote, we increase buffer size by two bytes in exchange for the possibility of adding new fields in the future. You should balance buffer size and extensibility when declaring a message, mark the messages those will be extended in the future.
zh: 通过一个单引号标记消息为可扩展消息的方式，我们增大了消息的长度，以换取未来添加字段的可能。你应该在编码大小和扩展性做权衡，只标记那些未来可能会扩展的消息。

source: Back to the example of message ``Middle``, if this message in use is marked to be extensible in advance (by both encoding and decoding ends), adding a new field by one end, doesn't affect the other ends:
zh: 回到 ``Middle`` 消息的例子来，如果这个消息已经事先被标记为可扩展的 (通信的双方都标记)，那么向这个消息中新增一个新的字段，是不影响老的通信方的解码的：

source: But decoding will go wrong if you exchange data between two ends, of which one marks this message as extensible, and the other marks it as traditional.
zh: 但是，如果通信的一方标记一个消息为可扩展的，另一方标记这个消息是传统的，那么通信将出错。

source: Extensible messages can also be nested declared, in the example below, message ``Outer`` occupies ``2+2`` bytes:
zh: 可扩展消息也可以嵌套使用，例如下面的例子，消息 ``Outer`` 占用 ``2+2`` 个字节：

source: In addtion, arrays are also supported to be marked as extensible:
zh: 此外，数组也可以支持标记为可扩展数组：

source: The decoding end will skip redundant elements if the encoder end increases the array's capacity. It is the same with extensible messages, an extensible array gains ``2`` bytes on its size.
zh: 当编码的一端扩大了数组的容量，解码的一端会跳过冗余的元素。和可扩展消息一样，可扩展数组会对原数组的占用的字节扩大 ``2`` 个字节。

source: For enums, extensibility is not supported, because enum values are atomic in targeting languages, the decoding end holding an older version protocol will get a wrong enum value if the encoder end increases the enum's number of bits, the unsigned integer types mapped in languages may cast large values to unexpected smaller values.
zh: 对于枚举类型，扩展性是不支持的，因为枚举值在目标语言中一般是原子性的。如果编码一端增大了枚举的容量，持有较老版本协议的解码端会按照一个较小的类型解出一个错误的数据。

source: Option
zh: 协议选项

source: The bitproto language supports a few options. We can define an option in global scope and message scopes, like this:
zh: bitproto 语言支持少量的选项。我们可以在协议文件的全局作用域或者消息中使用它们:

source: The value of an option can be an integer, string, boolean or ``constant``, according to the option itself.
zh: 协议选项的值可以是一个整数、字符串, 布尔 或者常量，视选项的含义而定。

source: For an example, there's an option named ``max_bytes`` to constraint message sizes, the bitproto compiler will report an error and refuse to compile if the declared message's size is larger than the configured value:
zh: 具体来说，消息有一个选项叫做 ``max_bytes`` 来约束消息的大小，当我们设计的消息的大小超出这个选项配置的值时，编译器则会报错，拒绝编译：

source: Another example that references constants as option values:
zh: 另一个引用常量来作为 option 值的例子:

source: Full table of options supported:
zh: 所有的选项列表：

source: Proto level option, defaults to ``0``.
zh: 协议级别选项，默认是 ``0`` 。

source: The struct alignment of generated C structs.
zh: 生成的 C 代码中结构体对齐的字节数。

source: Setting to ``0`` means to left the attribute unset.
zh: 设置为 ``0`` 表示不设置。

source: Proto level option, defaults to ``""``.
zh: 协议级别选项，默认是 ``""`` 。

source: Name prefix of generated C types's names.
zh: 生成的 C 代码中的类型命名前缀。

source: Importing path of current bitproto. Used when another bitproto import this bitproto, the path of the import statement in Go will be replaced by this value if set.
zh: 当前 bitproto 作为一个被导入 bitproto 的文件时，在 Go 语言中的导入路径。

source: Importing path of current bitproto. Used when another bitproto import this bitproto, the name to import in Python will be replaced by this value if set.
zh: 当前 bitproto 作为一个被导入 bitproto 的文件时，在 Python 语言中的导入名称。

source: Message level option, defaults to ``0``.
zh: 消息级别选项，默认是 ``0`` 。

source: Setting the maximum limit of number of bytes for current message.
zh: 设置当前消息编码后最大占用的字节数目。

source: Setting to ``0`` means no size limitation.
zh: 设置为 ``0`` 表示没有限制。

source: Style Guide
zh: 风格引导

source: The bitproto compiler :ref:`contains a simple linter <compiler-linter>`, which gives warnings if given bitproto violates style guidelines.
zh: bitproto 的编译器包含一个 :ref:`简单的风格检查器 <compiler-linter>` ，它会在运行编译器时做语言风格上的检查。

source: Indentation
zh: 缩进

source: The parser ignores all whitespaces, but it's recommended to use 4 spaces as indentation.
zh: 语法解析器会忽略所有空白字符，推荐使用 4 个空格对齐。

source: Naming Style
zh: 命名风格

source: The bitproto naming guidelines are introduced in following code example:
zh: bitproto 推荐的命名风格如下面的 bitproto 代码所示：

source: Editor Integration
zh: 编辑器集成

source: A syntax plugin for `vim <https://www.vim.org/>`_ is available from `bitproto's github repository <https://github.com/hit9/bitproto/tree/master/editors/vim>`_. This plugin only supports syntax highlighting of bitproto language.
zh: 在 `bitproto 的 github 仓库 <https://github.com/hit9/bitproto/tree/master/editors/vim>`_ 中包含一个 `vim 编辑器 <https://www.vim.org/>`_ 的语法高亮插件。

source: Syntax highlighting settings for PyCharm is available from `bitproto's github repository <https://github.com/hit9/bitproto/tree/master/editors/pycharm>`_.
zh: bitproto 的 PyCharm 语法高亮插件: `<https://github.com/hit9/bitproto/tree/master/editors/pycharm>`_.

source: Install the extension from marketplace: `bitproto vscode extension <https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=hit9.bitproto>`_.
zh: VSCode 插件可以直接从市场安装: `<https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=hit9.bitproto>`_.
